白む空に　吐き出すため息は
晨光斑駁時  我朝天空嘆了口氣
無色透明で　まるで空っぽみたい
發現它無色透明  好像空殼一般
ページをめくれば　景色を変えるノベル
手中小說一翻頁  便能轉換景色
カレンダーめくっても　変われもしない僕
可日曆翻了又翻  我都毫無改變
擦る瞼　満員の電車の中
擁擠的電車之中  我揉了揉睡眼
翻譯·校對
Senren
後  期
natsukage
まるで誰かの　人生のエキストラみたい
活得簡直像  別人生命中的過客
ただ欲しかったのは　今を生きる理由
我只想知道  如今究竟為何而活
イメージしてた未来に　どれだけ近づけただろう
離腦海中的未來  到底還有多遠
字幕製作
SweetSub
My life　いつの日にかカラフル
我的生活  有朝一日會大放異彩
色のない　雨がいつか　虹を描くように
無色雨滴  總有一天會化作彩虹
My life　どんな色のエンドロール
我的一生  落幕時會是何種顏色
涙さえも　塗り重ねて　描くキャンバス
畫布之上  連眼淚都被用作顏料
就算看得懂課題也還是一籌莫展
大家注意！
はーい！
我要公布分班情況了！
今からクラス分けを発表しまーす！
分班？
クラス分け？
接下來要正式進入考試階段了吧？
これから受験が本格的に始まるでしょ？
本班將分成 5 個班  換成小班制的輔導
このクラスを 5 つに分けて　少人数制の指導に切り替えまーす
那麼  大家聽好了
んじゃ　呼びまーす
相川  C 班
相川　C クラス
太田  B 班
太田　B クラス
淺野  A 班
浅野　A クラス
考試要開始了
受験が　始まる
D 班在…4 樓啊
D クラスは…4 階か
結果  世田介同學那天過後再也沒來過
結局　世田介君はあれから一度も来ていない
你明明不用學美術也行！
美術じゃなくてもよかったくせに！
你表情好可怕
怖い顔してんで
橋田
太好了  能分到同一個班
同じクラスになれて　よかったな
嗯  是啊
ああ　そうね
我也慶幸有認識的人在…
俺も仲いい奴がいて…
不光是我  看見她沒有
僕やないで　あっちあっち
桑名同學  她也太可愛了
桑名さん　むっちゃかわいいなあ
跟養眼的人一起  備考我都有幹勁了
目の保養が一緒やと　受験も頑張れるわ
都是些作品很有個性的人啊
個性的な作風の奴が多いな
是啊
ホンマやな
這個班的負責老師真是個怪人
物好きやな　このクラスの担任の先生は
我是這個班的負責老師  大葉！
このクラスを担当しまーす　大葉でーす！
大家好
よろしく～
11 月
12 月
1 月
2 月
3 月
私立大學  推薦入學考試
最終競賽
大學入學考
私立大學入學考試→發榜
藝大初試
藝大複試→發榜
看！這是未來的考試安排
はい！これが試験までの日程よ
希望大家接下來能掌握「應變能力」
これからみんなにつけてほしい力は　「対応力」
應變能力嗎…
対応力か…
我會布置很多課題給你們的
色んな課題に挑戦してもらうからね
之前的課題是提高畫技
今までは技術の向上が課題だった
今後會更重視實踐
これからは実践重視
那麼  我發題目了
じゃあ　課題文回すよ
東京美術學院
油畫系夜校班
油畫課題
請以「我重要的東西」為主題作畫
什麼？
はあ？
沒有母題！
モチーフはなし！
默寫課題：無實物參照，憑想像作畫。
默寫課題可是美大考試的常考題
イメージ課題は美大受験の定番よ
那麼  大家加油吧
じゃあ　頑張ってね
確實  繪畫並不光是照著臨摹
確かに　見て描くだけが絵じゃねえもんな
…話說  沒有參照物的話我畫不出來啊
…っていうか　俺　見ないと描けないんだけど
我此前都在思考如何選取眼前的事物
目の前のもんをどう切り取るかを考えてきたけど
但沒有選取對象的話…
そもそも切り取る対象がないと…
不！
いや！
不要找藉口
言い訳すんな
這要是真正的考試  我就是個滿嘴藉口的丟人傢伙
これがマジの試験なら　言い訳ばっかのダセえ奴だぞ
「重要的東西」嗎…
「大事なもの」か…
這麼一說  如果沒有森學姐
そういえば　俺　森先輩がいなかったら
我根本就不會開始畫畫
絵なんて描いてなかったな
老師也是  雖然她有點奇怪
先生も　ちょっと変わった人だけど
但是如果換個老師  我就不會加入美術社
あの人が先生じゃなかったら　美術部員じゃなかった
雖然不想承認  不過如果龍二沒有邀請我…
悔しいけど　龍二が誘ってくれなかったら…
阿戀注意到我想表現的景色  他們也在支持我
恋ちゃんが気づいてくれて　あいつらも応援してくれて
美術社的成員也接納了我…
美術部の人も受け入れてくれて…
橋田  大葉老師  還有桑名同學…
橋田も　大葉先生も　桑名さんも…
緣…關係？
縁…つながり？
說起「關聯」…
「つなぐ」っつったら…
線？
糸か？
重要的東西
大事なもの
關係
つながり
線
糸
好！母題就選這個了
よし！モチーフはこれでいこう
面談室
選取的點是很有意思
切り取り方は面白いんだけどね
但問題還是應變能力吧
でもやっぱ対応力かな
希望你能對題目或母題  產生更多的反應
もっと課題文とかモチーフに対して　反応してほしいんだよね
好的畫能清晰展現作者的思想
いい絵は作者の考えが明快に出てるもん
矢口
ねえ
在你心中  「緣」是線的形狀嗎？
矢口にとって　「縁」は糸の形をしてた？
是的
はい
如果真是這樣  那就沒問題
ホンットにしてたなら　それでいい
應該是
たぶん
那就行
ならいいわ
給你！
はい！
油畫課題
自擬標題作畫
新課題
次の課題
又是默寫課題
またイメージ課題
應變能力和對課題的反應
対応力と課題への反応
先定好標題
まずタイトル決めて
標題
「男人的浪漫」
然後拓展開來…
それから発展させて…
我腦海裡描繪的那幅畫是最好看的
俺の頭の中にある　俺の絵は最高にかっこいい
「男人的浪漫」
但是
けど
一筆…
又一筆…
また一筆…
我在
俺が
一筆筆
俺の絵を
毀掉自己的畫
ダメにしてゆく
川同學！
ユカさん！
抱歉
ごめん
他是怎麼了？
どうしたんですか？
沒什麼  別放在心上
何も　お気になさらずに
真傻啊
バッカだなあ
不得了
ヤベえ
龍二到底是怎麼了
何だったんだろ　龍二の奴
又被男人甩了嗎？
また男にふられたのか？
對了  昨天森同學來過
そういえば昨日　森さんが来てましたよ
什麼！
えっ！
你們正好錯過了
すれ違っちゃいましたね
好想見她
会いたかった
我一直很喜歡森學姐畫的那幅天使
俺　森先輩のあの天使の絵　好きだったんですよね
F100 號：畫幅的長為 1620 mm。
那幅 F100 號的大畫嗎？
あの F100 号の大作ですか？
那種大小很不得了啊
ヤバいですよね　あのデカさ
F15 號：畫幅的長為 652 mm。
我連考試課題的 F15 號都無從下手…
俺　受験サイズの F15 号でも苦戦してんのに…
矢口同學  你也來畫一下 F100 號如何
矢口さんも　描いてみましょうか　F100 号
欸？F100 號…
えっ？F100 号…
你最近沒有畫跟考試無關的畫吧？
矢口さん最近受験以外の絵　描いてないでしょ？
掌握技巧後  你的畫技進步了不少
技術を身につけ　矢口さんはうまくなりました
但是  作品的好壞並不取決於技巧
でも　作品のよさは技術ではありませんよ
不得了！這影片真好笑！
ヤッバ！この動画笑う！
笑死我了
ホントヤバい
噓！
しーっ！
還是算了吧
やっぱやめときます
我現在想集中精力多畫幾幅畫
今は枚数重ねることに集中したいんで
這樣啊  好吧
そうですか　分かりました
今天的課題是取景
今日は取材課題
油畫課題
請在室內取景作畫
下個月有最終競賽
来月は最終コンクールあるからね
加油！
頑張ろ！
有母題的課題來囉！
モチーフ課題キター！
最近淨是些默寫課題
最近イメージ課題ばっかだったからね
真讓人來勁
テンション上がりますわ
應該把時鐘當作主角吧
時計を主役にすべきだろうな
這樣看起來會更好看
このほうがいい感じに見えるし
筆  好重
筆が　重い
應該說  是手臂使不上勁
つうか　腕に力が入ってねえ
怎麼回事？
何これ？
不  不要找藉口
いや　言い訳すんなよ
總之  先堅持畫完
とにかく　完成まで持っていくぞ
唔…
うーん…
是這種感覺嗎
こんなもんかな
抱歉
ごめん
不  沒事
いや　別に
彷彿要把人吸進去一般
飲み込まれるやつだ
我之前也體驗過幾次
今までも何回かあった
這些畫能讓我有種身臨其境的感覺
絵と俺の境界が　曖昧になるやつだ
但是  我的畫沒有這種感覺
けど　俺の絵にはそれがない
這附近…再弄暗一點吧
ここ…もうワントーン暗くするか
掌握技巧後  你的畫技進步了不少
技術を身につけ　矢口さんはうまくなりました
沒有進步啊…
うまくないんすよ…
沒有參照物我就畫不出來
見ないと描けないような奴なんすよ
所以  構圖一類的…
だから　構図とか…
所以
だから
所以…
だから…
你根本沒有理解其本質
お前　本質を何も分かってない
真想逃離這裡
脱却してえ
這是比考不考得上更原始的問題
受かる受からない以前の話だ
無論怎麼想  我都堅持不到考試
どう考えても　受験までもたない
我應該搞錯了什麼
たぶん　何か間違えてんだ
而且是根源上的錯誤
たぶん　根本的なこと
原來如此  我知道了
なるほど　分かりました
那就趕緊組裝吧
では早速組み立てましょう
謝謝老師
ありがとうございます
畫布好重！
キャンバス重たっ！
我小看 F100 號了
F100 号ナメてたわ
光是釘畫布上去  就這麼費力嗎？
キャンバス張るだけで　こんなにキッチいの？
想著說不定能推我一把
何かのきっかけになるかと思って
我才提出想畫 F100 號的…
F100 号　描くって言っちゃったけど…
糟糕
ヤベえ
這麼大一幅畫  要是我畫不出氣魄…
こんなデカい絵描いても　迫力出なかったら…
矢口同學
矢口さん
藝術沒有失敗一說
芸術に失敗は存在しないんですよ
我經常失敗啊
俺　よく失敗しますけど
你是指補習班的老師給的評價很低嗎？
それは予備校の先生の評価が低かったということですか？
還是說你自己不滿意？
それとも自分で納得していないから？
的確  「考不考得上」「賣不賣得出去」
確かに　「受かる受からない」「売れる売れない」など
這世上有許多種評價基準
世界にはいろんな価値の基準がありますね
不過矢口同學
でも矢口さんは
你在畫那幅藍色的畫的時候  有想過會失敗嗎？
あの青い絵を描いた時　失敗を考えていましたか？
想靠那幅畫考上藝大的確很困難
確かにあの絵で藝大に受かるのは難しいでしょうね
但是  那是一幅好畫
でも　あの絵はいい絵でしたよ
矢口同學
矢口さん
讓我看看你想表達的東西是什麼
矢口さんの言いたいこと　教えてください
美術可是一種有別於文字的語言
美術は文字じゃない言語なんですから
試著先放下「失敗」這一概念
「失敗」という概念は一度捨ててみて
然後  你掌握的技巧和知識
そしたら　今まで得た技術　知識
還有這幅畫  都會成為你的力量的
そしてこの絵が　あなたの味方をしてくれますよ
好的
はい
「想表達的東西」啊…
「言いたいこと」ね…
在你心中  「緣」是線的形狀嗎？
矢口にとって　「縁」は糸の形をしてた？
我還沒有想出答案
答えは　まだ出ていない
緣【yuán】的解釋
·指機緣的「緣」，可參見命運。
·指血緣關係的「緣」，可參見親屬·親緣。
·指日本住宅結構的「緣」，可參見廊台。
命運
命數
緣
我心目中的「緣」跟命運有點不一樣
俺が考える「縁」は　運命みたいなのとはちょっと違う
命運
感覺它隨時都會發生變化…
そのつど　変化していくような感じで…
但是我該怎麼把它…畫出來啊
でもそれをどうやって絵にすれば…いいんだよ
龍二
開門  龍二
開けなさい　龍二
補習班聯繫我了
予備校から連絡がありました
你為什麼缺勤這麼多次？
なぜ何度も休んだんですか？
補習班的學費我會打工還給你的
予備校代は　バイトで返します
誰跟你談錢的事了！
そういう話をしてるんじゃないだろ！
為什麼會變成這樣
なんでこうなったんだ
你為什麼會越走越偏！
どうしておかしくなった！
該死！
まったく！
小川川
ユカちゃん
奶奶
おばあちゃん
你沒受傷吧？
ケガはなかった？
我給你拿了甜甜的橘子
甘いミカン持ってきたのよ
森學姐
有機會也來我的大學玩玩吧！
抱歉…我現在想一個人靜靜
ごめん…今 1 人にして
直到最後
結局
我都沒想出緣究竟是什麼
縁って何か結論は出なかった
倉促行事有點不太好
見切り発車はよくねえけど
不過我該調配顏料了
そろそろ絵の具に入らないと
不然根本畫不完 F100 號…
F100 号なんて到底終わらな…
八虎
嚇我一跳
びっくりした
我還以為裡面沒人呢
誰もいねえと思ってたわ
你需要垃圾桶的話  就說吧
ゴミ箱が必要なら　言えよ
什麼？
はっ？
如果你傾訴一番會好受些
そんなもんで軽くなんなら
那麼我隨時奉陪
いつでもなるけどって話
欸  等等
えっ　待って
今天有說會下雪嗎？
今日って予報雪だった？
你還挺有精神的嘛
元気そうだな　おい
八虎…你真是個好人
八虎…お前いい奴だな
還好
まあな
那是跟森學姐一樣的 F100 號？
それ　森先輩と同じ F100 号？
對
そう
很快就要考試了  真虧你有心思畫 F100 號啊
受験前のこのタイミングに　F100 号なんてよく描くよな
對了  八虎  補習班今天放假吧
なあ　八虎　今日予備校休みだったよな
還挺遠的
結構距離あんなあ
去武藏美還要換搭公車嗎
ムサビまではバス乗り継ぐのか
我去不礙事嗎？
これ　俺も行ってよかったの？
那當然啦
当たり前じゃないか
森學姐
你跟矢口同學一起來嗎？
那我們在畫室見！
她前幾天來美術社時沒能見到你  可是一臉遺憾啊
この間美術部に来た時　八虎に会えなくて残念そうにしてたよ
那就好
ならいいけど
你害怕見到學姐嗎？
怖い？先輩に会うの
我很期待能看到她新畫的天使
先輩の天使の絵の新作見れるのは　楽しみかな
你又怎麼樣
龍二はどうなんだよ
什麼？
はあ？
「在這等我」？
「ここで待ってる」？
抱歉
悪い
其實是我不想回家
実は家に帰る気分じゃなくてさ
就想著出來散散步
ちょっと散歩したかっただけなんだ
真的假的…
マジか…
這就是學姐的畫室嗎…
ここが先輩のアトリエか…
打擾…
失礼しま…
學姐不在
先輩いねえし
佛像…？
仏像…？
我還以為她會畫天使呢
てっきり　天使の絵だと思ってた
為什麼是佛像？
なんで仏像？
我在畫畫的時候總是心懷祈願
私はね　祈りを込めて描いてるんだ
原來如此
なるほど
學姐想表達的東西始終如一
先輩は最初からずっと　言いたいことが一貫してた
她沒有改變想表達的東西
言いたいことは変えてない
而是改變了手段
手段を変えたんだ
我一直在思考該如何構圖
俺はずっと構図のことばっか考えてた
然而構圖
でも構図は
並不是想表達的東西  而是手段
言いたいことじゃなくて　手段じゃん
原來我一直在用手段畫有關手段的畫啊
俺はずーっと　手段で手段の絵を描いてたのか
好厲害  真漂亮
すげえ　きれいだ
國分寺站
求你了！能當我們的模特兒嗎？
お願い！モデルやってくれないかな？
抱歉
ごめんね
龍二
欸  你男朋友？
えっ　彼氏？
下次一定哦
次はやってね
抱歉啊
ごめんね
久等了
お待たせ
挺快啊  這就夠了嗎？
早いな　もういいの？
嗯
ああ
雖然沒能見到學姐
先輩には会えなかったけど
但是看見她的畫之後  我也想動筆畫畫了
先輩の絵見たら　俺も描きたくなっちゃってさ
百忙之中打擾了
我還會再來的。
「緣」…
「縁」は…
「緣」在我心中的形狀不是固定的
「縁」は俺の中で　1 つの形じゃない
有像線一般纖細的緣
糸みたいに繊細な縁もあれば
也有像刀一般  會傷到自己的緣
刃物みたいに　自分が傷つくこともある
自己的形狀會不斷變化
自分の形が変わっていく
只要懷揣熱情  還會影響周圍的形狀
熱を持って入れば　周囲の形も影響される
受到捶打  就會變強！
打たれる度に　強くなる！
我心中的「緣」  或許是金屬般的形狀！
俺にとって「縁」は　金属みたいな形かもしれない！
連我自己  都搞不太懂了
もはや　よく分かんねえけど
不過  我感覺  自己的畫也多少能讓人身臨其境了
少しだけ　自分の絵に　飲み込まれそうな気がした
怎麼樣…呢
どう…っすかね
哎呀  太棒了！
いや　めっちゃいいっすよ！
矢口學長  我很喜歡這幅畫！
矢口先輩　私　この絵めっちゃ好きです！
主題是「緣是一種能改變自身形狀的金屬」
「縁は自分自身を変化させる金属」っていうのがテーマで
正中間的圓洞是熔爐  看得出來嗎？
真ん中の丸い穴　溶鉱炉って分かる？
真令人感動
感動しますね
看著自己的學生逐漸成長的身姿
1 人の生徒が育っていく過程というのは
你長大了  矢口同學
大きくなりましたね　矢口さん
謝謝誇獎
ありがとうございます
這也太棒了吧！
めっちゃいいじゃん！
厲害啊！
すげえ！
真的嗎
マジっすか
嗯  真的  真的！
うん　マジ　マジ！
有志者事竟成嘛  矢口！
やればできるじゃん　矢口！
矢口
別忘了  下週有最終競賽
来週　最終コンクールあるからね
好的
はい
這幅畫  我只是自己畫得開心而已
俺は勝手に　楽しく描けたつもりでいたけど
這幅畫真的很好嗎？
いい絵なのか？これ
森學姐  謝謝您！
森先輩　ありがとうございます！
冷靜下來  還有成堆的課題等著我呢
落ち着け　まだ課題もクソほどあるだろ
東京美術學院
油畫系夜校班
油畫課題
母題：冰
課題「請作畫」
構圖只是武器  並不能成為主題
構図はあくまでも武器だ　テーマにはならない
關鍵是「我是怎麼想的  怎麼看的」
一番大事なのは「俺はどう考えて　どう見てるか」
武器能給這些增光添彩
それをより面白く見せるのが武器
眼前豁然開朗  讓我不禁懷疑之前都幹什麼去了
今まで何やってたんだってくらい　目の前が開けてる
嗯  挺不錯的  矢口
うん　いいねえ　矢口
有意思啊  矢口
面白いじゃん　矢口
真有氣魄啊  矢口
ガッツあるね　矢口
參賽作品要在今天 3 點前提交
コンクール作品は　今日の 3 時に提出です
課題是
課題は
東京美術學院
油畫系夜校班
油畫課題
請以「用餐」為主題作畫
「請以用餐為主題作畫」
「食事をテーマに描きなさい」
好  開始！
はーい　始め！
冷靜下來  沒事的
落ち着け　大丈夫
最近我畫得都不錯
ここ最近はうまくいってる
一鼓作氣
このノリで
我想想…
えーっと…
當時  我是怎麼畫的來著？
あの時は　どういうふうに描いてたっけ？
你挺從容的嘛  八虎
なんや余裕やんか　八虎
怎麼可能從容嘛
余裕なわけないやん
別學我說話
まねっこやめや
大葉班的同學請進
大葉クラス　どうぞ
老實說  我有一絲期待
ぶっちゃけ　少し期待してる
因為  我比以前有進步啊！
だって　前よりはうまくなったし！
不愧是她
さすがやなあ
我是「不上不下」
俺は「可もなく不可もなく」や
你呢？
八虎は？
倒數第 3 名…
下から 3 番目…
因為這是「緣」那幅的仿作啊
焼き回しだもん　「縁」の絵のさ
你最近畫的幾幅畫的確有進步
ここ何枚かは　確かによくなってた
不過競賽的畫你是模仿了「緣」那幅畫吧
でもコンクールの絵は　「縁」の絵をまねして描いたでしょ
沒有新鮮感
鮮度がないんだよね
沒有創新  也沒有下工夫
挑戦も　工夫もない
這樣是考不上的
これじゃ受からないよ
別擔心  還有 2 個月呢
まあ　あと 2 ヵ月あるから
討厭  不是你想的那樣啦
やあだ　そんなんじゃないわよ
我都懷疑他真的知道學費有多貴嗎…
ホント学費いくらするか分かってんのかって…
我不懂畫畫啦  不知道好還是不好
絵なんて分かんないわよ　うまいか下手かなんて
還好啦
まあね
不過他熱愛畫畫  應該能堅持下去吧？
でも　好きなことだから頑張れるんじゃない？
做自己熱愛的事
好きなことをやるって
並不意味著總會開心啊
いつでも楽しいって意味じゃないよ
媽媽…
母さん…
喂…
はい…
矢口同學？
矢口さん？
你在幹什麼？
今　何してる？
殺風景な平行線
不懂風趣的平行線
永遠を眺めてるように
彷彿眼中裝著永恆
誰かの操り人形に
連他人的提線木偶
凭れ掛かる愚か者よ
都要依靠的愚人啊
ハッピーエンドじゃ物足りなくなって
在這個幸福結局都顯得美中不足
劣等感しか愛せなくなってる世界
人人都只願擁抱自卑的世界之中
そうやって
我也跟著
目を閉じて
閉上雙眼
口閉じて
沉默不語
見ないふり
視而不見
分かるふり
不懂裝懂
変わらない
故步自封
何もかも
手中種種
諦めて
盡數放棄
それなのに、明日に夢を見る
即便如此　依舊幻想明天
腐りきったレプリカ
腐敗不堪的複製品
終わりを待っている
靜靜等著一切落幕